Comme vous pouvez le voir aujourd'hui, nous n'avons pas Yann. Yann est ailleurs en train de
s'amuser. Salut Yann ! Aujourd'hui nous avons avec nous Aaron DeFazio.
Il est chercheur à Facebook et travaille principalement sur
l'optimisation depuis ces trois dernières années.
Avant cela, il a été data scientist à Ambiata et était étudiant à
l’Australian National University. Alors pourquoi ne pas applaudir notre
orateur d'aujourd'hui ? Je vais parler d'optimisation et si nous avons le temps j’aborderais à fin la
mort de l'optimisation. Voici les sujets que je vais aborder aujourd'hui.
L'optimisation est désormais au cœur de l'apprentissage machine et certaines des choses
dont nous allons parler aujourd'hui vous servirons tous les jours dans votre métier
de scientifique appliqué ou en tant que chercheur ou data scientist.
Je vais particulièrement me concentrer sur l'application de ces méthodes,
plutôt que sur la théorie qui les sous-tend. Une part de la raison est que
nous ne comprenons pas complètement toutes ces méthodes. Oubliez comment ça
marche. Je vais beaucoup simplifier les choses. Ce que je peux
vous dire, c’est comment les utiliser, comment nous savons qu’elles fonctionnent dans certaines situations et
quelle est la meilleure méthode à utiliser pour entraîner votre réseau neuronal. Pour
vous présenter le sujet de l'optimisation, je dois commencer par la pire
la pire méthode au monde : la descente de gradient. Je vais vous expliquer pourquoi
c'est la pire méthode dans une minute. Pour commencer, nous allons utiliser la formulation
la plus générique de l'optimisation. Les problèmes que vous allez examiner
auront plus de structure que cela, mais c’est une notation très utile pour
débuter. Nous allons parler d'une fonction f. Essayons maintenant de prouver
les propriétés de notre optimiseur. Supposons une structure supplémentaire sur f.
En pratique la structure dans nos réseaux neuronaux n'obéit pas à des
hypothèses. Les gens ne font pas d’hypothèse en
pratique. Je vais juste commencer avec une f générique
et nous supposons qu'elle est continue et différenciable. Il s’agit
d’hypothèses incorrectes dans la pratique car la plupart des réseaux de
neurones de nos jours utilisent des fonctions non différenciables. A la place vous
avez un sous-différentiel équivalent que vous pouvez brancher sur tous ces
formules et vous croisez les doigts que cela marche. Il n'y a pas de
théorie pour étayer cela. La méthode de descente en pente est présentée ici. C'est une méthode itérative
donc vous commencez à un point k = 0 et à chaque étape vous mettez à jour votre
point. Ici nous utilisons w pour représenter notre itération actuelle.
C’est la nomenclature standard pour le point. Pour votre réseau, ce w est
une grande collection de poids. Un tenseur de poids par couche. Dans la
notation nous avons en quelque sorte réduit le tout à un seul vecteur. Vous
pouvez imaginer le faire itérativement en modifiant la taille de tous vos vecteurs,
tous vos tenseurs en vecteurs, puis les concaténer ensemble tout simplement. Cette méthode est
très simple. Tout ce que nous faisons est de suivre la direction du gradient négatif.
La raison de ça est assez simple. Laissez-moi vous montrer un schéma et
peut-être cela permettra-t-il d'expliquer exactement pourquoi le fait de suivre l'orientation
du gradient négatif est une bonne idée. Donc nous n'en savons pas assez sur notre fonction pour
faire mieux. Quand nous optimisons une fonction, nous regardons le paysage,
le paysage d'optimisation, localement. Par paysage d'optimisation je parle
du domaine de tous les poids possibles de notre réseau. Nous ne savons pas ce qu'est
si nous utilisons des poids particuliers sur votre réseau, nous ne savons pas
si ce sera mieux pour la tâche que nous essayons d’entraîner ou pire. Mais
nous connaissons localement le point qui est ajouté et le gradient. Ce gradient
fournit des informations sur la direction que l'on peut prendre pour améliorer
les performances de notre réseau. Dans ce cas, réduire la valeur de notre
fonction que nous minimisons. Dans cette configuration générale, la
minimisation d'une fonction est essentiellement l’entraînement de votre réseau. Minimiser
la perte vous permettra d'obtenir les meilleurs résultats dans votre tâche de classification
ou quoi que vous essayiez de faire. Car nous ne regardons le monde que
localement. Ce gradient est la meilleure information dont nous disposons. Vous pouvez
pensez à cela comme à la descente d'une vallée. Vous commencez depuis quelque part d'horrible
dans le paysage comme le sommet d'une montagne par exemple et vous descendez
de là. A chaque point, vous suivez la direction près de vous qui a
la descente la plus raide. Et en fait la méthode de descente de gradient
est parfois appelée la méthode de la descente la plus raide. Cette direction
change au fur et à mesure que vous vous déplacez dans l'espace. Si vous vous déplacez localement de seulement un
montant infinitésimal, en supposant le lissage que j'ai mentionné précédemment et qui
n'est en fait pas vrai dans la pratique mais nous y viendrons, en supposant
le lissage, cette petite étape ne changera qu'un peu le gradient. Donc la
direction que vous prenez est au moins une bonne direction lorsque vous faites
de petits pas. Nous suivons ce chemin en prenant des pas aussi grands que
possible, traversant le paysage jusqu'à
la vallée au fond qui est le minimiseur notre fonction. Nous pouvons en
dire un peu plus sur certains problèmes de classes. Je vais utiliser le
problème de classe le plus simpliste que nous puissions faire. Aussi car c'est la seule
un peu mathématique que je peux faire entrer sur une seule diapositive.
Cette classe est quadratique. Donc pour un problème d'optimisation quadratique nous
pouvons savoir pas mal de choses juste en se basant sur le gradient. Donc d'abord un gradient coupe
la moitié d'un espace. C’est illustré ici avec la ligne verte.
Nous sommes au point qui commence près de la ligne verte. Nous savons que la
solution ne peut pas se trouver dans le reste de l'espace. Ce n'est pas vrai pour
les réseaux, mais c'est quand même une bonne ligne directrice que de suivre
la direction du gradient négatif. Il pourrait y avoir de meilleures solutions ailleurs dans
l'espace, mais les trouver est beaucoup plus difficile que d'essayer de trouver la meilleure
solution proche de l'endroit où nous nous trouvons. C'est ce que nous faisons. Nous essayons de trouver la meilleure
solution proche de là où nous sommes. Vous pouvez imaginer que c'est la surface de la
terre : il y a beaucoup de collines et de vallées. Nous ne pouvons pas espérer connaître
quelque chose à propos d'une montagne de l'autre côté de la planète mais nous pouvons certainement
chercher la vallée directement sous la montagne où nous nous trouvons actuellement.
En fait, on peut considérer que ces fonctions sont représentées ici par ces
cartes topographiques. Il s'agit des mêmes que les cartes topographiques que vous utilisez et dont vous êtes
familiers : une carte où les montagnes sont représentées par des anneaux.
Ici les anneaux représentent la descente. Donc c'est le bas de la vallée
et pas le sommet d'une colline au centre. Notre gradient fait disparaître
la moitié de l'espace possible, ce qui est très raisonnable. Puis on va
dans la direction trouver ce gradient négatif parce que c'est un peu
orthogonale à cette ligne qui coupe l'espace. Vous pouvez voir que j'ai
l'indication de l’orthogonalité avec le petit la carré. Donc les propriétés
de la descente de gradient dépendent beaucoup de la structure du
problème. Pour ces problèmes quadratiques, c'est en fait
relativement simple de caractériser ce se passe. Je vais donc vous donner
un petit aperçu ici. Je vais y consacrer quelques minutes car c'est assez
intéressant et j'espère que ceux d'entre vous qui ont une certaine expérience
en algèbre linéaire peuvent suivre cette dérivation. Nous allons considérer
un problème d'optimisation quadratique. Le problème est énoncé dans la boîte grise
en haut. Il s'agit d'une fonction quadratique où A est une matrice définie positive.
Nous pouvons potentiellement traiter des classes plus larges de quadratiques
mais l'analyse est la plus simple dans le cas définitif positif. Le gradient
de cette fonction est très simple : Aw - b et la solution de ce problème
a une forme fermée dans le cas des quadratiques. C’est inverse de A fois b.
Ce que nous faisons c'est que nous prenons les pas qui sont indiqués dans la case verte et
on les branchent juste à la distance de la solution. || wₖ₊₁ – w*|| est
est la distance de la solution. Nous voulons donc voir comment cela change avec le temps.
L'idée est que si nous nous rapprochons de la solution avec le temps, la méthode est
convergente. Nous commençons donc par cette distance de la solution avec
la valeur de la mise à jour. Avec un peu de réaménagement nous pouvons
pouvons regrouper les termes ensemble et écrire b comme l’inverse de…
Nous pouvons mettre w* à l'intérieur des parenthèses là. [3ème ligne : inverse de A par b est remplacé par w* via la formule dans le rectangle bleu] On obtient
cette expression où on a la matrice multipliée par la matrice de la distance à
la solution précédente. Matrice multipliée par la distance précédente la solution. Nous
ne savons pas dans quelles directions cette quadratique varie le plus.
Nous ne pouvons pas nous limiter à prendre le produit de la matrice
comme une norme, et la distance à la solution est la norme en bas.
Lorsque vous considérez les normes matricielles, c'est
assez simple de voir que vous allez avoir une expression où les
valeurs propres de cette matrice vont être 1 moins μ γ ou de 1 moins
L γ. La façon dont j'obtiens ceci est que je regarde juste ce que sont les valeurs propres
extrêmes de A que nous appelons μ et L. En les branchant sur l’expression,
nous pouvons voir quelles seront les valeurs propres extrêmes de cette
matrice combinée : I - γA. Vous avez cette valeur absolue ici. Vous pouvez optimiser
ceci et obtenir un taux d'apprentissage optimal pour les quadratiques. Mais
ce taux d'apprentissage optimal n'est pas robuste dans la pratique. Vous n'allez probablement pas
vouloir utiliser cela. Une valeur plus simple que vous pouvez utiliser est 1/L. L étant la plus grande
valeur propre. Cela vous donne ce taux de convergence de 1 – μ/L * réduction
de la distance à la solution à chaque étape. Y a-t-il des questions ici ?
[Question d’un étudiant] C'est une substitution dans cette boite grise.
Vous voyez du bas dans la boîte grise ? C'est juste par définition.
Nous pouvons résoudre le gradient. Donc en prenant le gradient à 0,
si vous voyez dans la deuxième ligne de l'encadré,
en partant de 0, cela a donc remplacé notre gradient par zéro. Par
réarrangement vous obtenez la solution fermée au problème ici. Donc le
problème que pose l'utilisation de cette solution de forme fermée dans la pratique est que nous devons
inverser une matrice. En utilisant la descente de gradient, nous pouvons résoudre ce problème en
ne faisant que des multiplications matricielles à la place. Je ne vous suggère pas
d’utiliser cette technique pour résoudre la matrice. Comme je l'ai déjà mentionné,
c'est la pire méthode au monde. Le taux de convergence de cette méthode est
contrôlé par cette nouvelle quantité. Ce sont désormais des notations standard. Donc
nous passons de l'algèbre linéaire où vous parlez du min et du max des valeurs
propres à la notation typiquement utilisée dans le domaine de l'optimisation.
μ est la plus petite valeur propre et L la plus grande valeur propre. μ/L est
l'inverse du nombre de condition. Le nombre de condition étant L/μ. Ceci
vous donne une large caractérisation de la vitesse à laquelle les méthodes d'optimisation
fonctionnent sur ce problème. Ces nouveaux termes n'existent pas pour
les réseaux neuronaux. Il y a que dans les situations les plus simples qu’un L existe
et nous n'avons essentiellement jamais de μ existant. Cependant nous voulons parler
de réseaux neuronaux mal conditionnés et bien conditionnés.
« Mal conditionné » est généralement une approximation de L très grande.
Pour « bien conditionné », peut-être que le L est très proche de 1. Donc la taille du pas que nous pouvons
sélectionner dans un entraînement dépend très fortement de ces constantes. Laissez-moi
vous donner un peu d'intuition pour les tailles de pas. C'est très important
dans la pratique. Une grande partie de mon temps est consacrée de tuner le taux
d'apprentissage. Je suis sûr que vous serez impliqué dans une procédure similaire. Nous avons donc
quelques situations qui peuvent se produire. Si nous utilisons un taux d'apprentissage trop faible
nous constaterons que nous progressons régulièrement vers la solution.
En minimisant un peu la quadratique 1D, et par progrès constant, je veux dire par là qu’à chaque
itération le gradient reste dans la même direction. Vous faites des progrès
à mesure que l'on s'approche de la solution. C’est l’approche la plus lente
possible. L'idéal serait de passer directement à la solution d'une quadratique,
surtout pour une 1D comme ici, avec une taille
de pas exacte menant jusqu'à la solution. Mais généralement, vous ne
pouvez pas faire cela. Ce que vous voulez généralement utiliser est en fait
une taille de pas un peu plus grande que la taille optimale et ce pour un certain nombre de raisons. La principale
étant que ça a tendance à être plus rapide en pratique. Nous devons être
très très prudents car vous obtenez une divergence. Le terme divergence signifie que les
itérations s'éloignent de la solution au lieu de s'en rapprocher. Cela se produit
généralement quand vous utilisez des taux d'apprentissage trop importants. Malheureusement pour nous, nous voulons utiliser
des taux d'apprentissage aussi élevés que possible afin d'obtenir un apprentissage aussi rapide que possible.
Donc nous sommes toujours à la limite de la divergence. Il est très rare que vous voyiez
que les gradients suivent cette belle trajectoire où ils pointent tous
dans la même direction jusqu'à la solution. Ce qui se produit presque toujours en
pratique, en particulier avec descente de gradient invariant, est que vous
observez ce comportement en zig zag. On ne peut pas voir le zigzag dans les
espaces à millions de dimensions dans lesquels nous entraînons vos réseaux, mais c'est très évident dans
ces tracés 2D d'une fonction quadratique. Donc ici je montre les niveaux,
les valeurs de la fonction indiqués dans les ensembles de niveaux. Quand
nous utilisons un taux d'apprentissage qui est bon, pas optimal mais bon, nous nous en rapprochons
de ce point bleu qui est la solution en 10 étapes. Lorsque nous utilisons un taux d'apprentissage
qui semble plus agréable dans la mesure où il n'oscille pas, il se comporte bien quand on
utilise un tel taux d'apprentissage. Nous nous éloignons en fait beaucoup plus de la solution.
Il est donc normal que nous devions faire face à ces taux d'apprentissage
qui sont très stressants. C'est un peu comme une course. Personne ne gagne
une course en conduisant en toute sécurité. Notre entraînement de réseau est être très comparable à
cela. Le sujet central dont nous allons parler est donc en fait l'optimisation
stochastique. C'est la méthode que nous utilisons chaque jour pour l’entraînement
des réseaux de neurones en pratique. Donc l'optimisation stochastique n'est en fait pas
très différente. Nous allons remplacer les gradients de notre étape de
descente par une approximation stochastique du gradient. Dans un réseau de
neurones, nous pouvons être un peu plus précis. Par approximation stochastique
ce que nous voulons dire, c'est que le gradient de la perte est pour un seul point de données, une seule instance.
Vous pourriez vouloir l'appeler ainsi. J'ai dans la notation ici cette fonction
L est la perte d'un point. Le point de données est indexé par i. Dans la littérature
sur l'optimisation nous écrivons cela comme la fonction fᵢ
et je vais utiliser cette notation. Vous devez imaginer fᵢ comme étant la
perte pour une seul instance i. Ici j'utilise une configuration d'apprentissage supervisé
où nous avons des points de données i, des étiquettes yᵢ. Donc des points xᵢ étiquetés par yᵢ. La totalité de
la perte pour une fonction est indiquée en haut. C'est une somme de tous les fᵢ.
Laissez-moi vous expliquer un peu plus ce que nous faisons ici. Nous remplaçons
ce gradient complet par un gradient stochastique. C’est une approximation bruitée.
Et c'est souvent expliqué comme cela dans le cadre de l'optimisation stochastique. Donc nous
avons cette fonction, le gradient et dans notre configuration sa valeur attendue est égale
au gradient complet. Donc vous pouvez considérer une étape de descente de gradient stochastique [possiblement abrégée en SGD dans la suite] comme
étant un pas de gradient complet dans ce qui est attendu. Ce n'est pas vraiment
la meilleure façon de le voir car il y a beaucoup plus de choses qui se passent. Ce n’est
juste une descente de gradient avec du bruit. Laissez-moi vous donner un peu plus de détails mais
d'abord je laisse les gens poser des questions avant de passer à autre chose.
[Etudiant] Oui je pourrais en parler un peu plus, mais oui vous avez raison.
Utiliser l'ensemble de vos données pour calculer un gradient, voici ce que j'entends par descente de gradient.
Nous appelons ça aussi descente de gradient « full batch » pour être clair.
En apprentissage machine, nous utilisons pratiquement toujours des mini batchs pour que les gens puissent utiliser le nom
descente de gradient ou quelque chose du genre quand ils parlent vraiment de descente de
gradient stochastique. Ce que vous avez mentionné est absolument vrai. Il y a
des difficultés lors de entraînement des réseaux de neurones en utilisant des batchs de très grande taille.
C’est compris dans une certaine mesure et je l'explique dans la prochaine
diapositive. Laissez-m’ en venir à votre point d'abord.
La réponse à votre question est le troisième point ici. Le bruit dans
la descente de gradient stochastique induit un phénomène connu sous le nom
d’ « annealing ». Le diagramme juste à droite de ce point illustre ce
phénomène. Donc les paysages de l’entraînement de votre réseau ont une structure bosselée en eux.
Il y a beaucoup de petits minima qui ne sont pas de bons minima. Ils
apparaissent sur le chemin des bons minima. La théorie à laquelle beaucoup
de gens adhèrent est que la SGD, en particulier le bruit induit dans le gradient,
aide en fait l'optimiseur à sauter par-dessus ces mauvais minima. La théorie est
que ces mauvais minima sont assez petits dans l'espace et qu'ils sont donc faciles à sauter.
Les bons minima se traduisant par de bonnes performances pour votre propre réseau
sont plus grands et plus difficiles à sauter. Cela répond à votre question ? A côté de
ce point de vue sur l’ « annealing », il y a quelques autres raisons.
Nous avons beaucoup de redondance dans les informations que nous obtenons à chaque terme.
L'utilisation du gradient stochastique nous permet d'exploiter cette redondance. Dans beaucoup
de situations, le gradient calculé sur quelques centaines d'exemples est presque aussi bon
qu’un gradient calculé sur l'ensemble des données. Et souvent cela coûte des milliers de fois moins cher
en fonction de votre problème. Il est donc difficile de trouver une raison convaincante
d'utiliser la descente en gradient compte tenu du succès de la SGD.
C'est en partie la raison pour laquelle le gradient stochastique est l'un
des meilleurs outils que nous avons. La descente de gradient est l'un des pires. Dans les
premières étapes, la corrélation est remarquable. Ce gradient stochastique
peut avoir un coefficient de corrélation jusqu'à 0,999 avec le véritable
gradient lors ces premières étapes d'optimisation. Je voudrais parler
brièvement d’un sujet que vous devez connaître. Yann a dû déjà le mentionner
brièvement. En pratique, nous n'utilisons pas les cas individuels en SGD.
Nous utilisons les mini batchs d'instances. J'utilise ici ma propre notation.
Tout le monde utilise une notation différente pour les mini batchs, donc
il ne faut pas trop s'attacher à la notation. En gros, à chaque étape
vous avez un batch que j’appelle ici Bᵢ avec i l'étape et donc vous
utilisez essentiellement la moyenne des gradients sur ce mini batch. C’est
un sous-ensemble de vos données plutôt qu'une seule instance ou le batch complet.
Presque tout le monde utilise ce mini batch sélectionné uniformément au hasard.
Certaines personnes utilisent avec remplacement de l’échantillonnage d'autres
utilisent sans le remplacement de l’échantillonnage. Les différences ne sont pas importantes ici,
vous pouvez utiliser l’un ou l’autre. Il y a beaucoup d'avantages à faire des mini batchs.
Il y a de bonnes raisons théoriques de ne pas faire de mini batch, mais les
raisons pratiques sont écrasantes. Une partie de ces raisons
pratiques sont computationnelles. Nous utilisons notre matériel disons à
1% d'efficacité quand nous entraînons certains réseaux sur des
instances uniques. Nous obtenons l'utilisation la plus efficace du matériel
avec des tailles de batch souvent de plusieurs centaines. Si vous entraînez
sur ImageNet par exemple, n’utiliser pas des tailles de batch inférieures à 64
pour obtenir une bonne efficacité. Peut-être descendre à 32. Une autre
application importante est l’entraînement distribué. Cela commence à devenir une grande chose.
Comme mentionné précédemment, alors qu'il faut normalement deux jours pour
entraîner sur ImageNet, et même une semaine il y a encore pas si longtemps,
des gens ont réussi à entraîner en seulement une heure. La façon dont ils procédé utilise
de très grands mini batchs. En plus de l'utilisation de grands mini batchs, il y a quelques astuces
que vous devez utiliser pour que cela fonctionne. Ce n'est probablement pas quelque chose de
couvrable dans un cours d'introduction donc je vous encourage à consulter ce papier si
vous êtes intéressé. C’est « Training ImageNet in 1 Hour »
[papier de Goyal et al. (2017) de chez Facebook]
Notez qu'il existe certaines situations où vous devez procéder à une optimisation « full batchs ».
N’utilisez pas la descente de gradient dans cette situation. Je ne peux pas assez insister pour
vous dire de ne jamais utiliser la descente de gradient. Si vous avez des données « full batch », de loin
la méthode la efficace, qui est en quelque sorte « plug-and-play et pense à rien ».
Elle est connue sous le nom de LBFGS. C'est l'accumulation de 50 ans de recherche en optimisation et
ça marche vraiment bien. L’implémentation en Torch est assez bonne mais
l'implémentation de Scipy est basé sur un ancien code écrit il y a 15 ans.
Il est donc à l'épreuve des balles. Vous pouvez utiliser l’un ou l’autre.
[Question qui a été coupée au montage]
C’est une bonne question. Classiquement, vous devez utiliser le jeu
des données entier. Maintenant l’implémentation de PyTorch supporte
Les mini bacths. C'est une zone grise au sens qu’il n’y a vraiment aucune
théorie pour soutenir l'utilisation de ce système. Il pourrait bien fonctionner pour votre
problème ou pas. Donc ça pourrait valoir la peine d'essayer. Je veux dire que vous voulez utiliser votre
jeu de données en entier pour chaque évaluation de gradient. Ou probablement plus puisqu’il
est très rare de vouloir faire cela. Il est plus probable que vous résolviez
un autre problème d'optimisation ne consistant pas à entraîner un réseau,
un problème accessoire lié à un problème d'optimisation que vous devez résoudre
sans cette structure de points de données, qui n'est pas la somme des points
des données. Il y a une autre question. [Question coupée] Yann recommande
d'utiliser des mini batchs de taille égale au nombre de classes que nous
avons dans notre jeu de données. La question est donc pourquoi est-ce raisonnable ?
La réponse est que nous voulons que tous les vecteurs soient représentatifs de l'ensemble des données.
En règle générale, chaque classe est très distincte des autres classes dans
ses propriétés. Donc utiliser un mini batch qui contient en moyenne une
instance de chaque classe. Nous pouvons l'appliquer explicitement bien qu’il
il n'est pas nécessaire d'avoir une taille approximativement égale.
On peut supposer qu'il a une sorte de structure d'un gradient complet. Donc vous
capturez une grande partie des corrélations dans les données que vous voyez avec le gradient complet.
C'est un bon guide. Surtout si vous utilisez un entraînement sur CPU où vous n'êtes pas
trop contraint par l'efficacité du matériel. Quand vous entraînez sur un CPU,
la taille des batchs n'est pas critique pour l'utilisation du matériel.
Je recommanderais toujours le mini batch. Je ne pense pas que cela vaille la peine d'essayer
la taille 1 comme point de départ. Si vous essayez de réaliser de petits gains, peut-être
que vaut la peine d'être explorée. Il y avait une autre question. [Question coupée] Donc dans l'exemple de l’annealing,
la question était de savoir pourquoi le paysage perdu est si bancal. C’est
en fait, une représentation très réaliste des paysages actuels pour les
réseaux neuronaux. Ils ont vraiment beaucoup de collines et de vallées et
c'est quelque chose qui fait l'objet de recherches actives. Ce que nous
pouvons dire par exemple, c'est qu'il existe un très grand nombre de bons
minima. Donc des collines et des vallées. Nous le savons car les réseaux ont
cet aspect combinatoire quand nous reparamétrons le réseau neuronal
en déplaçant tous les poids. Vous pouvez avoir un réseau qui a comme sortie
exactement la même sortie pour n'importe quelle tâche avec tous ces poids
qui se sont déplacés. Cela correspond essentiellement à un emplacement
différent dans l'espace des paramètres. Etant donné qu'il y a un nombre exponentiel
de ces possibilités de réarrangement des poids pour obtenir le même réseau,
vous allez vous retrouver avec un espace qui a un nombre incroyablement
exponentiel de ces pics. La raison pour laquelle ces minima locaux apparaissent
est quelque chose qui fait encore partie de recherches actives donc je ne suis pas sûr de pouvoir vous donner
une excellente réponse. Mais ils sont observés dans la pratique. Ce que je
peux dire c’est qu'ils semblent être moins problématiques que… comme proches
proches des réseaux à l’état de l’art. Donc ces minima locaux ont été pris en compte
comme de gros problèmes il y a 15 ans, mais à l'heure actuelle les gens ne les rencontrent quasiment jamais
dans la pratique. En utilisant des paramètres recommandés et des choses
comme ça. Quand vous utilisez de très grands batchs, vous pouvez rencontrer ces problèmes.
Il est même clair que lors de l'utilisation de grands batchs, les mauvaises
performances soient attribuables à ces minima locaux. C’est donc un gros sujet
de recherche en cours. [Question coupée] Oui le problème est que vous ne pouvez pas vraiment voir cette structure locale
car nous sommes dans cet espace à un million de dimensions. Ce n'est pas une bonne façon de
le voir. Donc oui je ne sais pas si les gens ont déjà exploré ça. Je ne
connais pas les documents sur ce sujet, mais je parie que quelqu'un les a consultés. Vous devriez
faire une recherche sur Google pour savoir si c'est le cas. Beaucoup de progrès dans la conception des réseaux neuronaux
ont contribué à réduire cette turbulence de nombreuses façons. Cela fait partie de la
raison pour laquelle ce n'est plus considéré comme un énorme problème,
comme dans le passé. Il y a d'autres questions ? [Question coupée] C’est
difficile à dire. Il y a certaines choses que vous pouvez faire. Rendre les
pics et les vallées plus petits. En redimensionnant certaines parties,
vous pouvez amplifier certaines directions, la courbure de certaines
directions peut être étirée et écrasée. Une innovation particulière sont
les connexions résiduelles. Il est très facile de voir qu'elles aplanissent
la perte en fait. Vous pouvez en quelque sorte tracer deux lignes entre deux points dans
l'espace et vous pouvez voir ce qui se passe le long de cette ligne. C'est vraiment la meilleure façon de
visualiser des millions d'espaces dimensionnels en transformant en une dimension.
Vous pouvez voir que c'est que c'est beaucoup plus agréable entre ces deux points.
Quels que soient les deux points que vous choisirez, utilisant ces connexions résiduelles.
[Question coupée] Je parle de ça un peu plus tard. J’espère que j’y
répondrais sans que vous ayez à la poser de nouveau. D’autres questions ?
LBFGS est une excellente méthode. Une sorte de constellation
de chercheurs en optimisation utilisent toujours SGD, une méthode inventée
dans les années 60 voir plus tôt. C’est encore à la pointe de la technologie.
Mais il y quelques innovations qui ont vu le jour, il a seulement quelques
années. Une de ces innovations l'innovation est « momentum ». Je parlerai
je parlerai d'autres un plus tard. Donc momentum est une astuce
que vous devriez presque toujours utiliser lorsque vous utilisez la SGD.
Cela vaut la peine d'approfondir un peu la question.
Vous devrez souvent finetuner le paramètre du momentum et votre réseau.
C’est utile pour comprendre ce qu'il fait réellement lorsque vous l’ajustez.
Une partie du problème est que le momemtum est très mal compris. Cela peut s'expliquer
par le fait qu'il y a en fait trois façons différentes de l'écrire et qui
ont l'air complètement différentes mais s'avèrent être équivalentes. Je vais seulement
présenter deux de ces façons car la troisième n'est pas aussi bien connue
mais est à mon avis la bonne façon de le voir [rires]. Je ne parle pas de mes recherches ici.
Donc nous allons parler de la façon dont elle est implémentée dans les packages
que vous utiliserez. Cette première forme ici est celle implémentée dans
PyTorch et dans les autres logiciels que vous utiliserez. Ici, nous avons deux variables.
Vous verrez beaucoup de papiers utilisant des notations différentes. P est
la notation utilisée en physique pour le momentum. C’est aussi très courant de l'utiliser
comme variable quand on parle de SGD avec momentum, donc je vais suivre
cette convention. Donc au lieu d'avoir une seule itération, nous en avons deux : p et w.
A chaque étape, nous mettons à jour les deux et il s'agit d'une mise à jour assez simple.
La mise à jour du p consiste à ajouter l'ancien p. Mais au lieu d'ajouter exactement l'ancien
p, on le réduit en le multipliant par une constante qui est inférieure à 1.
Donc réduisez l'ancien p. Ici j'utilise β̂ comme constante. En
pratique il vaudrait probablement de 0,9, un peu d'amortissement, et nous
y ajoutons le nouveau gradient. Donc p est en quelque sorte ce tampon de gradient accumulé.
Les nouveaux gradients ont une valeur pleine et les gradients anciens
sont réduits à chaque étape d'un certain facteur, généralement 0,9. Réduisez,
réduisez, réduisez. Donc le tampon tend à être une sorte de somme courante
de gradients. En gros, nous modifions cette SGD
en utilisant ce p au lieu du gradient. En utilisant p
au lieu du gradient dans la mise à jour. C’est une formule à deux lignes.
Il est peut-être préférable de comprendre cela avec la deuxième forme que je mets ci-dessous. C'est
équivalent. Vous associez le β avec une petite transformation. Donc ce n'est pas
exactement le même β entre les deux méthodes mais c'est pratiquement le même
dans la pratique. Il s'agit en gros des mêmes reparamétrisassions.
Je pense que cette forme est plus claire. Elle est appelée « stochastic heavy ball method ».
Ici notre mise à jour comprend toujours le gradient mais nous ajoutons
aussi une copie multipliée de la direction passée que nous avons prise
Qu’est-ce que cela signifie ? Que faisons-nous ici ? Ce n'est pas trop
difficile à visualiser. Je vais utiliser une visualisation d'une publication.
Vous pouvez la voir ici en bas. Je suis en désaccord avec beaucoup de choses
dont ils parlent dans ce papier mais j'aime les visualisations [rires].
J'expliquerai plus tard pourquoi je ne suis pas d'accord sur certains points.
Vous pouvez considérer le momentum comme le processus physique du momentum.
Ceux d'entre vous qui ont suivi des cours d'introduction à la physique ont
couvert cette question. Donc le momentum est la propriété de quelque chose qui continue à avancer dans la
direction où elle se dirige actuellement. Si vous êtes familier avec les lois de Newton,
les choses veulent continuer à aller dans la direction où elles vont. Ceci est le momentum.
Et quand vous faites le lien avec la physique, le gradient est une sorte de
force qui pousse votre itération, qui dans cette analogie est une balle
lourde… cela pousse cette balle lourde à chaque point. Donc plutôt que de
faire des changements de direction à chaque pas comme ce qui est indiqué sur le diagramme de gauche,
donc au lieu de procéder à ces changements spectaculaires, nous allons faire
des changements un peu plus modestes. Donc lorsque nous nous rendons compte
que nous allons dans la mauvaise direction, nous faisons en quelque sorte demi-tour au
lieu de mettre le frein à main. C’est très efficace dans des problèmes
pratiques. Cela vous donne une grande amélioration. Donc ici vous pouvez voir que vous vous
rapprochez de la solution à la fin avec beaucoup moins d'oscillation. Et vous
pouvez voir cette oscillation. Donc c'est une sorte de fait de la vie si vous utilisez
les méthodes de type descente de gradient, donc ici un momemtum au-dessus
d’une SGD. Dans la visualisation vous allez obtenir cette oscillation. C'est
une propriété de la descente de gradient. Il n'y a pas moyen de s'en débarrasser sans modifier la méthode.
Nous sommes censés, dans une certaine mesure, amortir cette oscillation.
J’ai une autre visualisation ici qui vous donnera une intuition sur la façon dont
ce paramètre β contrôle les choses. Le paramètre béta doit être plus
grand que 0. S'il est égal à 0 vous perturbez la descente de gradient. Et
il doit être inférieur à 1 sinon tout explose dès le départ y compris les
gradients passés avec de plus en plus de poids au fil du temps. Il doit
être entre 0 et 1. Les valeurs typiques vont 0,25 jusqu'à 0,99.
En pratique, on peut s'approcher assez près de 1. Ce qui se passe est que
plus les valeurs sont faibles, plus vous changez de direction rapidement.
Sur ce diagramme vous pouvez voir à gauche avec le petit β que dès que
vous vous approchez de la solution, vous changez de direction assez rapidement.
Quand vous utilisez ces βs plus grands, il vous faut plus de temps pour
prendre ce virage dramatique. On peut le considérer comme une voiture avec un mauvais rayon de braquage.
Il vous faut beaucoup de temps pour passer ce coin de rue et vous diriger vers
cette solution. Cela peut sembler mauvais, mais en pratique, cela dépend
significativement des oscillations que vous obtenez lors de la descente de gradient.
C'est la belle propriété de ça. En termes de pratique je peux vous donner
des conseils assez clairs. Vous voudrez presque toujours utiliser momemtum.
Il est assez difficile de trouver des problèmes où cela n'est pas vraiment bénéfique dans une certaine mesure.
Cela s'explique en partie par le fait qu'il s'agit d'un paramètre supplémentaire. Généralement
lorsque vous prenez une méthode et que vous y ajoutez simplement d'autres paramètres, vous pouvez
trouver une valeur de ce paramètre qui rend les choses légèrement meilleures.
Souvent ces améliorations résultant de l'utilisation de momemtum sont en fait
assez substantielles. Utiliser une valeur de momentum de 0,9 est vraiment
une valeur par défaut utilisée assez souvent en apprentissage machine. Dans certaines
situations 0,99 peut être meilleure. Je vous recommande donc d'essayer les deux si vous avez le
temps. Sinon, essayez juste 0,9. Je dois faire une mise en garde sur la façon dont momemtum est
indiqué dans cette expression. Si vous l'examinez attentivement lorsque le momemtum,
nous augmentons en quelque sorte la taille de l'étape. Ce n'est pas la taille de l'étape du
gradient actuel. Celui-ci est inclus dans l'étape avec la même force.
Mais les gradients passés sont inclus dans l'étape avec une grande force
quand vous augmentez momemtum. Si vous écrivez momemtum sous d'autres formes
cela devient beaucoup plus évident. Cette forme occulte cela. Ce que vous
devrez généralement faire lorsque vous changez momemtum, vous voulez le changer de manière à ce que
vous ayez votre taille de pas divisée par 1- β. C’est votre nouvelle taille de pas. Donc si
votre ancienne taille de pas utilisait un certain β voulez-vous la faire correspondre à cette équation
puis recalculer pour obtenir la nouvelle taille de pas. Il s'agit peut-être d'un changement très modeste
mais si vous passez de momemtum 0,9 à momemtum 0,99, vous devrez peut-être réduire
votre taux d'apprentissage par un facteur de 10 environ. Donc méfiez-vous.
Vous ne pouvez pas conserver le même taux d'apprentissage et à modifier le
paramètre de momemtum. Je voudrais maintenant entrer un peu dans les détails sur pourquoi
momemtum fonctionne. C’est très mal compris. L'explication que vous en trouverez dans
l’article de distill.pub est l’accélération [https://distill.pub/2017/momentum/]. Cela contribue certainement à la
performance de momemtum. L'accélération est un sujet… Oui vous avez une question ? [Question coupée au montage].
La question est : y a-t-il une grande différence entre l'utilisation de momemtum et
utiliser un mini batch de 2. Momemtum a des avantages pour quand vous
utilisez la descente de gradient et SGD. Cette explication de l'accélération
s'applique à la fois dans le cas stochastique et le cas non stochastique.
Donc quelle que soit la taille du batch utilisée, les avantages de momemtum
sont toujours démontrés. Il y a également des avantages dans le cas stochastique
que je vais couvrir dans une diapositive ou deux. Donc la réponse est que
c'est distinct de la taille des batchs. Vous ne devez pas les remplir.
Vous devriez vraiment changer votre taux d'apprentissage lorsque vous changez
la taille de batch plutôt que de changer le momemtum. Pour les très grandes
tailles de batchs, il y a une relation claire entre le taux d'apprentissage et la taille des batchs.
Pour les petits batchs, ce n'est pas clair. Cela dépend du problème. D‘autres
questions avant de poursuivre sur ma lancée ? [Question coupée] Oui cela
explose. Dans l'interprétation en physique, la conservation du momemtum
serait exactement égal à 1, ce qui n'est pas bon car si vous êtes dans
un monde sans friction et que vous lâchez une lourde balle quelque part, elle va
rouler pour toujours. Ce n'est pas une bonne chose. Nous avons besoin d'un peu de freinage. C'est là que
l'interprétation physique s'effondre. Vous avez besoin d'un peu d'amortissement/freinage. Vous pouvez
imaginer que si vous utilisez une valeur plus grande que 1, ces gradients passés sont
amplifiés à chaque étape. Donc le premier gradient que vous évaluez dans votre
réseau n'est pas pertinent en termes d'information pour l'optimisation mais
si elle est plus grande que 1, elle dominerait l'étape que vous utilisez.
Est-ce que cela répond à votre question ? Ok d’autres questions sur momemtum
avant de passer à la suite ? [Question coupée] Pour une valeur particulière de β c'est
strictement équivalent. Ce n'est pas très difficile. Cela se fait en
deux lignes si vous essayez de faire l'équivalence vous-même. [Question d’un étudiant] Non les βs ne sont
pas tout à fait les mêmes mais les γ oui. C'est pourquoi j'utilise la même
notation pour cela. [Question coupée] Oui c’est ce que j'ai mentionné. Donc quand vous changez de β
vous voulez échelonner votre taux d'apprentissage en divisant par lui-même sur 1/β.
Sous cette forme… je ne suis pas sûr que si elle apparaît sous cette forme, il pourrait s'agir d'une
erreur, mais je pense que je suis ok. Je pense que ce n'est pas dans cette formule mais oui
lorsque vous changez de β, vous devez également changer de taux d'apprentissage
pour maintenir l'équilibre. [Aldredo : quelle est la 3ème forme dont vous parliez plus tôt ?] C’est une forme avec moyenne. Cela
ne vaut probablement pas la peine, mais on peut considérer que momemtum change
le point auquel vous évaluez le gradient. Dans la forme standard vous évaluez
le gradient au point W. La forme avec moyenne, vous prenez la moyenne
moyenne des points que vous évaluez dans la somme des gradients et vous
évaluez à ce point. Il s'agit qu’au lieu d'établir une moyenne des gradients vous faites
une moyenne des points. [Question coupée] Oui donc l’accélération c'est
quelque chose que vous pouvez passer toute votre carrière à étudier. C'est
un peu mal compris. Si vous essayez de lire le papier original de Nesterov…
Nesterov est en quelque sorte le grand-père de l'optimisation moderne. Pratiquement la moitié
des méthodes que nous utilisons portent son nom dans une certaine mesure. Ce qui peut prêter à confusion
à certains moments. Dans les années 80, il a trouvé cette formulation. Il ne l’a pas écrite
sous cette forme, il l'a écrite sous une autre et les gens ont réalisé un peu plus tard
que cela pourrait être écrit sous cette forme-ci. Son analyse est également très opaque.
Elle est écrite à l'origine en russe ce qui n'aide pas à la compréhension malheureusement [rires].
Des gens sympathiques à la NSA ont traduit toute la littérature russe à l'époque [rires].
Nous y avons donc accès. Il s'agit en fait d'une très petite modification
de l'étape de momemtum mais je pense que cette petite modification rabaisse
ce qu'elle fait. Ce n'est vraiment pas la même méthode du tout. Ce que je peux dire qu’avec le
momentum Nesterov, si vous choisissez très soigneusement ces constantes,
vous pouvez obtenir ce que l'on appelle une convergence accélérée. Cela ne s'applique pas dans
vos réseaux. Mais pour des problèmes convexes, je n'entrerai pas dans les détails de la convexité,
certains d'entre vous savent peut-être ce que cela signifie, c'est une structure simple, mais pour les
problèmes convexes on a donc un taux de convergence radicalement amélioré grâce à cette
accélération. Cela marche seulement pour des constantes très soigneusement choisies et vous ne pouvez pas vraiment
les choisir soigneusement à l'avance. Ce qui vous obligera à effectuer une
recherche assez vaste vos hyper paramètres pour trouver la bonne constante
pour obtenir cette accélération. Cela se produit pour les fonctions
quadratiques lors de l'utilisation d'un momemtum. Cela est confus pour beaucoup de gens.
Vous verrez donc que beaucoup de gens disent que momemtum est une méthode accélérée. C'est
accéléré seulement pour les quadratiques et même alors c'est un peu incertain.
Je ne recommande pas d'utiliser ça pour les quadratiques. Utilisez des gradients conjugués ou de nouvelles
méthodes qui ont été développées au cours des dernières années. C'est un
un facteur qui contribue certainement à ce que le momemtum fonctionne si bien dans la pratique.
Il y a certainement une certaine accélération en cours mais cette accélération est difficile
à réaliser quand vous avez des gradients stochastiques. Quand vous regardez
ce que fait fonctionne l’accélération, le bruit la tue vraiment. C'est difficile à croire
que c'est le principal facteur qui contribue à la performance mais c'est certainement
là. L’article de distill.pub que j'ai mentionné attribue une sorte de performance à
l'accélération, mais je n'irais pas aussi loin. C'est certainement un
facteur contributif. Mais probablement des raisons pratiques et prouvant
pourquoi le momemtum aide est le lissage du bruit. Et c'est très intuitif.
Le momemtum moyenne des gradients dans un sens que nous gardons le tampon
de gradients et l’utilisons comme une étape au lieu de prendre les gradients
Individuels. Il s'agit en quelque sorte d'une forme de moyenne. Et il s'avère que lorsque vous
utilisez SGD sans momemtum pour prouver quoi que ce soit, vous devez en fait
travailler avec la moyenne de tous les points que vous avez visités. Vous
pouvez avoir des limites très faibles sur le dernier point où vous avez fini
mais il faut vraiment travailler avec cette moyenne de points. C'est sous-optimal
comme si nous ne voulions jamais prendre cette moyenne dans la pratique. C'est lourdement
pondérée par des points que nous avons visités il y a longtemps et qui peuvent ne pas être pertinents.
En fait, cette moyenne ne fonctionne pas très bien en pratique pour les
réseaux, ce n'est important que pour les problèmes convexes. Néanmoins c'est
nécessaire pour analyser les SGD standards. L'un des faits remarquables concernant momemtum
est en fait que cette moyenne n'est plus nécessaire en théorie. Donc en gros
momemtum ajoute un lissage durant l'optimisation rendant le dernier
point que vous visitez une bonne approximation de la solution. Avec SGD
vous voulez vraiment faire la moyenne de tout un tas de derniers points que vous avez vus afin
d'obtenir une bonne approximation de la solution. Laissez-moi illustrer ça.
Voici donc un exemple très typique de ce qui se passe lors de l'utilisation de SGD.
Au début avec SGD vous faites de grands progrès. Le gradient est en gros
presque le même que le gradient stochastique. Donc dans les premiers pas vous faites
de grands progrès vers une solution. Mais vous vous retrouvez alors dans cette boule. Rappelez-vous ici
c'est une vallée que nous descendons, donc cette boule ici est en quelque sorte le sol
de la vallée. Et vous rebondissez en quelque sorte sur ce sol. La solution
la plus commune est la suivante : si vous réduisez votre taux d'apprentissage, vous rebondissez
plus lentement. Ce n'est pas exactement une bonne solution mais c'est une façon de gérer la situation.
Quand vous utilisez SGD avec momemtum, vous pouvez en quelque sorte aplanir ce rebondissement.
Vous roulez êtes en quelque sorte. Le chemin ne sera pas toujours ce chemin
« en tire-bouchon ». C’est en fait assez aléatoire. On pourrait vaciller
à gauche et à droite, mais quand vous mettez une seed de 42, c'est ce qu'il est répandu dans la communauté,
vous obtenez généralement ce tire-bouchon. Vous obtenez ça pour cet ensemble
de paramètres. Je pense que c'est une bonne explication. Donc la combinaison
de l'accélération et du lissage du bruit est la raison pour laquelle momemtum fonctionne.
[Question coupée] Oh oui donc je dois dire que lorsque nous injectons du bruit ici, le gradient peut ne
même pas être la bonne direction à suivre. Il pourrait être à l'opposé de
l'endroit où vous voulez aller. C'est pour cela que vous rebondissez dans
la vallée. Donc en fait vous pouvez voir ici que le premier pas pour le SGD
est pratiquement orthogonal au niveau qui y est fixé. C'est parce qu'il est
une bonne étape au début, mais une fois que l'on est plus loin, cela peut
indiquer presque toutes les directions qui sont vaguement autour de la solution.
SGD avec momemtum est actuellement une méthode d'optimisation de pointe pour beaucoup de problèmes
d'apprentissage machine. Vous l'utiliserez donc probablement dans votre
cours pour beaucoup de problèmes.
Mais il y a eu d'autres innovations au fil des ans et sont particulièrement
utiles pour les problèmes mal conditionnés comme je l'ai mentionné plus tôt.
Certains problèmes ont ce genre de propriété de condition de puits que nous
ne pouvons pas vraiment caractériser pour les réseaux de neurones mais nous
peut le mesurer par le test selon lequel si le SGD fonctionne, alors cela est bien conditionné.
S’il ne fonctionne pas, la plupart des gens disent que c’est mal conditionné.
Nous avons donc d'autres méthodes que nous pouvons utiliser pour gérer cela dans certains cas.
Ces méthodes sont généralement appelées « méthodes adaptatives ».
Faites attention à ce que vous adaptez. Les gens dans la littérature utilisent
cette nomenclature pour l'adaptation des taux d'apprentissage en adaptant les paramètres de momemtum. Mais
dans notre situation, nous parlons d'un type spécifique d'adaptabilité. Cette
adaptabilité est le taux d'apprentissage individuel. Qu’est-ce que j'entends par là ? Dans la
formulation que je vous ai déjà montré, pour le SGD j’ai utilisé un taux
d'apprentissage global. C'est-à-dire que chaque taux de votre réseau est mis à
à jour en utilisant une équation avec le même γ. Le γ pourrait varier au cours des
pas de temps, donc vous utilisez γₖ dans la notation. Mais vous utilisez souvent un
γ fixe depuis un certain temps. Pour les méthodes adaptatives, nous voulons adapter le taux
d'apprentissage pour chaque poids individuellement. Nous voulons utiliser
les informations que nous obtenons à partir des gradients pour chaque poids pour adapter cela. Cela
semble la chose évidente à faire. Les gens ont essayé de faire fonctionner ça
pendant des décennies. Nous sommes en quelque sorte tombés sur des méthodes
qui fonctionnent et certaines pas. Mais je veux poser des questions ici
car des explications sont nécessaires. Ce que je peux dire c’est qu'il n'est pas tout à fait clair pourquoi vous devez
faire ça. Si votre réseau est bien conditionné, vous n'avez potentiellement
pas besoin de le faire. Mais souvent les réseaux que nous utilisons en pratique
ont différentes structures dans différentes parties. Par exemple les premières parties
de votre ConvNet peuvent être des couches convolutives très peu profondes sur
de grandes images. Plus tard dans le réseau vous allez faire des convolutions
avec un grand nombre de canaux sur de petites images. Ces opérations sont très
différentes et il n'y a aucune raison de croire qu'un taux d'apprentissage
qui fonctionne pour l'un fonctionne bien pour l'autre. C'est pourquoi les
les taux d'apprentissage adaptatifs peuvent être utiles. Des questions ?
[Question coupée] Malheureusement il n'y a pas de bonne définition pour les réseaux neuronaux. Nous
ne pouvons pas mesurer même s'il y avait une bonne définition. Donc je vais
l'utiliser dans le sens vague car cela ne fonctionne pas vraiment et c'est
mal conditionné. Pour le cas d'une fonction quadratique,
il y a une définition explicite de cette condition : L/μ. L étant la plus
grande valeur propre et μ la plus petite. L’écart entre la
valeur propre la plus grande et la plus petite est la pire condition.
Cela ne convient pas dans votre réseau : μ n'existe pas dans votre réseau.
L contient encore quelques informations mais je ne dirais pas c’est un
facteur déterminant. Il se passe beaucoup de choses. Il y a des moyens que
cela se comporte comme des problèmes simples. Mais il y a d'autres façons
où on fait juste un signe de la main et on dit qu'ils les aiment [Question coupée]
Pour ce réseau particulier : il s'agit d'un réseau qui n'est pas trop mal
conditionné. En fait c'est un VGG 16 qui était le meilleur réseau pour
entraîner avant l'invention de certains techniques pour améliorer
le conditionnement. C’est presque le meilleur conditionné que vous
pouvez avoir. Beaucoup de la structure de ce réseau est en fait
définie par ce conditionnement. On double le nombre de canaux après certaines. La raison principale étant que cela semble
étapes car la raison principale étant que cela
semble produire des réseaux qui sont bien conditionnés. Ce que vous pouvez dire
c’est que les poids très légers ont un effet très important sur la sortie.
Si la dernière couche ici contient 4096 poids. Il s'agit d'un très petit
nombre de poids. Ce réseau compte des millions de poids je crois. Ces 4096
poids ont un effet très important sur la sortie car ils dictent directement
la sortie. Et pour cette raison, vous souhaitez généralement utiliser des petits
taux d'apprentissage pour eux. Plus tôt dans le réseau certains peuvent
avoir un effet important surtout lorsque vous avez initialisé votre réseau
de manière aléatoire. Ils auront généralement un effet moindre de ces poids
plus anciens. C’est très ondulé et nous ne comprenons pas la raison
assez bien pour que je puisse vous donner une réponse. [Etudiant]
Ok 120 millions de poids dans ce réseau.
La dernière couche est comme une matrice 4096 par 4096. Des questions ?
[Question coupée] Je recommande de ne les utiliser que lorsque votre
problème n'a pas une structure qui se décompose en une grande somme de choses
similaires. C'est un peu long mais ça marche bien quand vous avez un objectif
qui est une somme où chaque terme de la somme est vaguement comparable. Donc
en apprentissage machine, chaque sous-terme de cette somme est une perte d'un
point de données et ceux-ci ont des structures très similaires dans les pertes individuelles.
C’est un « head-wavy sense » qu'ils ont une structure très similaire car chaque
point de données pourrait être très différent. Quand votre problème n'a pas
une grosse somme comme partie principale de sa structure, alors LBFGS serait utile. C'est la
réponse générale. Je doute que vous utilisez LBFGS dans ce cours. Il peut
être très pratique pour les petits réseaux. Vous pouvez faire des expériences
avec le réseau « LeNet 5 » ou quelque chose comme ça que vous utilisez probablement dans ce cours.
Vous pourriez probablement expérimenter avec LBFGS et avoir un certain succès.
Une technique dans l’entraînement des réseaux modernes est la RMSprop. Je
vais parler maintenant. Sur certains points, les standards pratiques dans
le domaine de la recherche en optimisation ont divergé de
ce que les gens faisaient réellement lors de l’entraînement des réseaux.
Cette RMSprop a été en quelque sorte le point de fracture où tout le monde est allé dans une direction différente.
Cette RMSprop est généralement attribué à des diapositives de Geoffrey Hinton
qu'il attribue ensuite à un document non publié de quelqu'un d'autre. C’est
vraiment insatisfaisant de citer des diapositives dans un document mais peu
importe. C'est une méthode qui n'a pas de preuve expliquant pourquoi elle marche, mais
c'est similaire aux méthodes dont vous pouvez prouver. Cela fonctionne assez
assez bien en pratique, c'est pourquoi regardons comment on l'utilise. Je
veux vous donner une genre d'introduction avant d’expliquer réellement ce
que c’est. RMSprop signifie Root Mean Square Propogation [Propagation de la racine carrée moyenne].
Cela date de l'époque où tout ce que nous faisons avec les réseaux été
appelé propagation (rétropropagation, etc.). Maintenons nous appelons ça « deep ».
Donc cela pourrait probablement s’appeler « RMS Deep » ou quelque chose comme ça si ça voyait le jour maintenant.
C'est un peu une modification. Cela reste un algorithme en 2 lignes mais est
un peu différent. Donc je vais passer en revue ces termes car c'est
important de comprendre cela. Nous gardons autour de ce tampon v. Ce n’est
pas un tampon de momemtum. Nous utilisons une notation différente ici. Il fait
quelque chose de différent. Je vais utiliser une notation que certaines personnes
détestent vraiment mais je pense que c’est pratique. J’écris l'élément composante par composante au
carré d'un vecteur juste en mettant le vecteur au carré. Ce qui n'est pas déroutant dans
la notation dans presque toutes les situations, mais c'est une belle façon
de l'écrire. Donc j'écris le gradient au carré. Vous prenez tous les éléments
dans ce vecteur. Un vecteur d’un million d'éléments, peu importe. Et je prends la racine carrée de chaque élément
individuellement. Donc cette mise à jour est ce qu'on appelle une moyenne mobile
exponentielle. Levez la main ceux qui sont familier avec les moyennes mobiles
exponentielles. Je veux savoir si je dois en parler plus en profondeur. Il
semble que ce soit le cas. La moyenne mobile exponentielle est une méthode
standard utilisée depuis de nombreuses décennies dans de nombreux domaines
pour le maintien d'une moyenne dont les quantités peuvent changer dans le temps.
Donc quand une quantité change au fil du temps, nous devons mettre des poids plus grands sur les nouvelles values
car elles fournissent plus d'informations. L'une des façons de le faire est
de pondérer les anciennes valeurs de manière exponentielle. Quand vous le faites de manière exponentielle, vous voulez dire
que le poids d'une ancienne valeur datant d'il y a dix pas, par exemple, aura un poids α de
dix dans votre truc. C'est donc là que l'exponentiel entre en jeu dans la sortie des
dix. Ce n'est pas vraiment dans la notation. Dans la notation à chaque pas
nous mettons à jour le vecteur par cette constante α. Comme vous pouvez
l’imaginer, des choses dans ce tampon v sont très vieilles. A chaque pas,
elles sont mises à jour par α. α ici est quelque chose entre 0 et 1.
Donc nous ne pouvons pas utiliser des valeurs supérieures à 1.
Ces valeurs ne seront plus valables jusqu'à ce qu'elles [???] la moyenne mobile
exponentielle. Donc cette méthode maintient une moyenne mobile exponentielle
du second moment. Je veux dire le second moment non central. Nous ne
soustrayons pas de la moyenne ici. L’implémentation PyTorch comporte un commutateur où vous
pouvez lui dire de soustraire de la moyenne. Vous pouvez jouer avec ça. En
pratique cela sera probablement très similaire. Il y a un article sur ça
bien sûr, mais la méthode originale ne soustrait pas la moyenne à cet endroit. Nous utilisons
ce deuxième moment pour normaliser le gradient. Nous le faisons élément par élément.
Toute cette notation est élément par élément. Chaque élément du gradient est divisé
par la racine carrée de la deuxième estimation du moment. Si vous pensez à
cette racine carrée comme l'écart-type, même si ce n'est pas un moment central,
donc ce n'est pas vraiment l'écart-type mais il est utile d'y penser de
cette façon. « Root mean square » est une sorte d’allusion à cette
division par la racine de la moyenne des carrés. Le détail technique
important ici est que vous devez ajouter ε. Pour éviter l'ennuyeux
problème : lorsque vous divisez 0 par 0, tout se brise. Donc vous avez des
zéros dans votre réseau. Il y a certaines situations où cela fait une
différence en dehors du moment où vos gradients sont nuls. Mais vous avez absolument
besoin de cet ε dans votre méthode. Vous verrez que c'est un thème récurrent dans toutes
les méthodes adaptatives. Il faut mettre un ε dans le dénominateur
pour éviter de diviser par 0. Généralement ε sera proche de
votre machine ε. Je ne sais pas si vous êtes familier avec ce terme.
C'est quelque chose comme 10^-7, parfois 10^-8, quelque chose
de cet ordre. Donc il a vraiment qu'un petit effet sur la valeur. Avant de
parler des raisons pour lesquelles cette méthode fonctionne, je veux parler
de l’innovation la plus en plus de cette méthode. C’est la méthode que nous
utilisons réellement dans la pratique. La RMSprop est parfois encore utiliser,
mais le plus souvent nous utilisons une méthode appelée Adam. Adam signifie
adaptatif moment estimation. Donc Adam est la RMSprop avec momemtum. J'ai passé 20 minutes à vous dire d’utiliser momemtum
donc je vais bien sur vous dire que vous devriez le mettre au-dessus d’une RMSprop.
Il est toujours possible de faire ça. Il y en a au moins une demi-douzaine
dans ce papier pour chacun d'entre eux, mais c'est Adam qui a été le plus remarqué.
La façon dont nous faisons le momemtum ici est que nous convertissons en fait la mise à jour de momemtum
à une moyenne mobile exponentielle. Cela peut sembler être une quantité de mise
à jour qualitativement différente comme faire momemtum par la moyenne mobile.
Ce que nous faisions auparavant est essentiellement équivalent où vous
pouvez obtenir une méthode où vous utilisez une exponentielle mobile,
un momemtum moyenne mobile équivalent à celle du momemtum standard. Donc
ne considérez pas que ce momemtum moyenne mobile soit différent du momemtum
précédent. Il a une belle propriété comme quoi vous n'avez pas besoin de
changer le taux d'apprentissage lorsque vous jouez avec le β. Je pense que c’est
une grande amélioration. Nous avons ajouté un momemtum au gradient et tout
ce qui est avant, avec la RMSprop. Nous avons cette moyenne mobile exponentielle du
gradient quadratique. En plus de cela, nous n'avons qu'à brancher ce gradient
mobile moyen là où nous avions le gradient dans la mise à jour précédente.
Ce n’est pas trop compliqué. Si vous lisez le papier sur Adam vous verrez tout un
un tas de notations supplémentaires. L'algorithme est plutôt long : dix lignes
au lieu de trois. Et ça car ils ajoutent ce que l'on appelle une correction de biais. C'est
en fait pas nécessaire mais cela aidera un peu. Donc tout le monde l'utilise.
Cela augmente la valeur de ces paramètres au cours des premières étapes
d'optimisation. La raison pour laquelle vous le faites est que vous initialisez
le tampon du momemtum à 0. Imaginez votre initialiseur à 0 puis après la
première étape, nous allons ajouter à cela une valeur de 1 – β multipliée
par le gradient actuel. 1 - β sera généralement 0,1 car nous utilisons
souvent le momemtum 0,9. Donc quand nous faisons cela, notre étape de gradient
utilise un taux d'apprentissage dix fois plus faible, car ce tampon a un
dixième d'un gradient en lui. C'est indésirable. Toute la correction de biais
revient juste à multiplier par 10 l'étape dans ces premières itérations.
La formule de correction des biais est tout simplement la bonne façon de procéder pour
aboutir à une étape sans biais. Sans biais signifie ici juste que le tampon
du momemtum attendu est le gradient. Il n'y a donc rien de trop mystérieux.
Je ne pense pas que ce soit un grand ajout, mais je le papier sur Adam a
a été le premier à utiliser une correction de biais une méthode d’optimisation.
Je ne sais pas s'ils l'ont inventé, mais ont certainement été les pionniers.
de la correction des biais. Ces méthodes fonctionnent vraiment bien dans la pratique.
Voici une comparaison empirique. La quadratique que j'utilise est une
quadratique diagonale. C’est un peu tricher d’utiliser une méthode qui fonctionne bien sur des quadratiques
ou des quadratiques diagonales mais je vais le faire quand même.
Vous pouvez voir que la direction qu'ils prennent est une amélioration par rapport à la SGD.
Dans ce problème simplifié, SGD va dans la mauvaise direction au début.
RMSprop va fondamentalement dans la bonne direction mais le problème est
qu’il souffre du bruit tout comme la SGD sans bruit. Donc vous obtenez cette
situation où le rebondissement autour de l'optimum est assez significatif.
Tout comme avec la SGD avec mometum, lorsque nous ajoutons un mometum à Adam, nous obtenons la même
amélioration où l'on « spirale » vers la solution.
Ce genre de choses. Cela vous amène à la solution
plus rapidement et cela signifie que le dernier point où vous vous trouvez est une bonne estimation
de la solution. Ce n'est pas une estimation bruyante. C'est en quelque sorte la meilleure estimation dont vous disposez.
Je recommande donc généralement d'utiliser Adam au-dessus d’un RMSprop.
Pour certains problèmes, il est tout simplement impossible d'utiliser la SGD. Adam est nécessaire pour l’entraînement
de certains des réseaux comme ceux utilisant les modèles de langage. C’est
nécessaire à l’entraînement du réseau. Je vais parler de ça dans la fin de
cette présentation. Donc si je dois recommander quelque chose c’est que
vous devriez utiliser c’est SGD avec momemtum ou Adam comme méthodes
d'optimisation privilégiées pour vos réseaux. C’est un conseil pratique
pour vous. Personnellement je déteste Adam parce que je suis un chercheur en
optimisation et la théorie de leur document est fausse. Cela a été démontré
récemment. Donc la méthode ne converge pas en fait. Vous pouvez le montrer sur des
problèmes de test simples. Donc une des méthodes les plus utilisée en
d'apprentissage automatique moderne ne fonctionne pas dans beaucoup de
situations, ce qui n’ai pas satisfaisant. C'est une sorte de question de recherche en cours.
Trouver la meilleure façon de régler ce problème. Je ne pense pas qu'il suffise de
modifier un peu Adam, d'essayer de le réparer. Je pense qu'il a d'autres
problèmes fondamentaux, mais je n'entrerai pas dans les détails. Il y a des
problèmes pratiques dont il faut parler. Adam est parfois connu pour donner
la pire erreur de généralisation. Je pense que Yann a parlé en détail de
l’erreur de généralisation. Dois-je la passer en revue ? L’erreur de généralisation
est l’erreur sur des données qui n’ont pas servies à l’entraînement de votre modèle. Donc vos réseaux sont
très fortement paramétrés, sur-paramétrés et si vous les entraînez à avoir
une perte nulle sur les données d’entraînement, il n’aura pas une perte nulle sur les autres
points de données qu'il n'a jamais vus auparavant. Cette erreur de généralisation est
cette erreur. La meilleure chose que nous pouvons faire est de minimiser la perte sur les données que
nous avons. Mais parfois c'est sous-optimal. Il s'avère que lorsque vous utilisez Adam, c'est
assez courant, notamment sur les problèmes d'image où vous obtenez le plus
erreur de généralisation que lorsque vous utilisez la SGD. Les gens attribuent cela à un tout
un tas de choses différentes. Il peut s'agir de trouver de mauvais minima locaux comme j’ai
mentionné avant, ceux qui sont plus petits. Il est un peu regrettable que
plus votre méthode d'optimisation est performante, plus elle a de chances de toucher les petits
minima locaux car ils sont plus proches de l'endroit où vous vous trouvez. C'est en quelque sorte
l'objectif d'une méthode d'optimisation : vous trouver les minima les plus proches en un sens,
ces méthodes d'optimisation locale que nous utilisons. Mais il y a tout un tas d'autres
raisons que vous pouvez lui attribuer. Il y a moins de bruit dans Adam peut-être. Il pourrait s'agir
d'une certaine structure. Peut-être que ces méthodes où vous redimensionnez
un espace comme celui-ci ont ce problème fondamental où ils donnent plus de
généralisation. Nous ne comprenons pas vraiment ça, mais il est important de
savoir qu'il peut y avoir un problème dans certains cas. Ce n’est pas de dire
que ça donne d'horribles performances. Vous aurez quand même un assez bon réseau qui fonctionne à
la fin. Ce que je peux vous dire, c’est que les modèles linguistiques que nous avons entraînés à
Facebook utilisent des méthodes comme Adam ou Adam lui-même. Ils donnent
de bien meilleurs résultats que si vous utilisez une SGD. Il y a une sorte de petite chose qui
ne vous affectera pas du tout, je m'y attendais, mais avec Adam, vous devez maintenir ces
trois tampons là où avec SGD vous avez deux tampons de paramètres. Cela
n’importe pas sauf quand on entraîne un modèle qui fait 12 Go. Là ça devient
vraiment un problème. Je ne pense pas que vous rencontrerez cela dans la pratique.
Et il y a sûrement un peu de doute donc il faut tuner deux paramètres au lieu d’un.
Donc oui c'est un conseil pratique d’utiliser Adam ou la SGD.
Aussi une sorte de chose essentielle. Oh désolé, vous avez une question ? [Question coupée]
Vous avez tout à fait raison mais, en général… La question était pourquoi
utiliser un petit ε dans le dénominateur résout l’explosion ?
si le numérateur est égal à environ un, diviser par 10^-7
pourrait être catastrophique. C'est une question légitime, mais en général
pour que le tampon v ait de très petites valeurs, le gradient doit aussi
avoir eu de très petites valeurs. Vous pouvez le constater à la façon dont
les moyennes mobiles exponentielles sont mises à jour. Donc en fait ce n'est pas un problème dans la pratique.
Quand ce v est incroyablement petit, momemtum est également très faible
et quand vous divisez une petite chose par une petite chose, vous n'avez pas une explosion. [Question coupée]
Donc la question est de savoir si j’exécute une SGD et Adam séparément au même
moment, lequel fonctionne le mieux. En fait, c'est à peu près ce que nous faisons
car nous avons beaucoup d'ordinateurs. Nous avons un ordinateur qui exécute SGD,
un ordinateur qui exécute Adam et regardons lequel fonctionne le mieux. Pour un problème donné,
nous savons à peu prêt lequel est le meilleur choix. Pour quelque problème que ce soit
que vous ayez, peut-être que vous pouvez essayer les deux. Cela dépend de la durée que cela
prend à entraîner. Je ne sais pas exactement ce que vous allez faire en
termes de pratique dans ce cours. Mais c’est certainement une manière légitime de faire ça.
En fait, certaines personnes utilisent la SGD au début et passent ensuite à Adam à la fin.
C'est certainement une bonne approche. Elle ne fait que compliquer les choses et
la complexité doit être évitée si possible. [Question coupée] Oui, c'est l'une de ces questions qui restent profondément sans réponse.
Donc la question était de savoir si nous devons tester de nombreuses
initialisations et voir quelle est la meilleure solution.
C'est le cas du petit réseau neuronal où vous obtenez
différentes solutions en fonction de votre initialisation. Il y a une
propriété remarquable des grands réseaux que nous utilisons en ce moment,
ceux à l’état de l’art. Comme vous utilisez toujours une initialisation aléatoire similaire en terme
de variance de l'initialisation, vous vous retrouverez pratiquement avec
des solutions de qualité similaires et ce n'est pas bien compris. Donc oui c'est tout à fait
remarquable que votre réseau de neurones puisse s'entraîner sur 300 époques
et vous donne une erreur de test qui est presque exactement la même que celle
vous obtenez avec une initialisation complètement différente. Nous ne comprenons pas cela.
Si vous avez vraiment besoin de réaliser de minuscules gains de performance,
vous pouvez en faire fonctionner plusieurs et choisir le meilleur. Il semble
que plus votre réseau est grand et plus votre problème est difficile et moins vous obtenez de gains.
[Question coupée] La question était de savoir si nous avions trois tampons
pour chaque poids. La réponse est oui. Donc en gros en mémoire, nous
disposons d'une copie de la même taille que nos poids. Donc notre poids sera
tout un tas de tenseurs séparés, nos tenseurs de momemtum,
et tout un tas d'autres tenseurs qui sont les tenseurs du second moment.
Donc les couches de normalisation. C’est une idée intelligente.
Pourquoi avoir essayer de trouver un meilleur algorithme d’optimisation
quand nous pouvons simplement proposer un meilleur réseau. En général dans
les réseaux de neurones modernes, nous modifions le réseau en y ajoutant
des couches supplémentaires entre celles existantes. L'objectif de ces couches est d'améliorer
l'optimisation et la généralisation des performances du réseau. La manière
de faire cela peut se faire de différentes façons. Laissez-moi vous donner un exemple.
Nous prenons une sorte de combinaisons standard, comme vous le savez dans
les réseaux modernes, nous alternons généralement des opérations linéaires
avec des opérations non linéaires que j’appelle ici fonctions d'activation.
Nous alternons linéaire/non linéaire, linéaire/non linéaire. Ce que nous pouvons faire c'est
placer ces couches de normalisation soit entre linéaire/non linéaire, soit
avant. Donc dans ce cas, nous utilisons… C’est le type de structure que nous
avons dans de véritables réseaux où nous avons une convolution
ou des opérations linéaires suivies d'une normalisation par batchs.
C’est un type de normalisation que je détaillerai dans une minute. Suivi
par une ReLU qui est actuellement la fonction d'activation la plus populaire.
Nous plaçons cette normalisation entre ces couches existantes et ce que je
veux rendre clair c’est que ces couches de normalisation affectent le flux de données. Donc elles
modifient les données qui circulent mais ne changent pas le pouvoir du réseau
au sens que vous pouvez mettre en place les poids dans le réseau d’une certaine
manière qui donnera toujours la sortie que vous aviez dans un réseau non
normalisé. Donc les couches de normalisation… Avec cela vous ne rendez pas
le fonctionnent mieux, elles l'améliorent d'autres façons. Normalement lorsque nous ajoutons des
choses à un réseau, l'objectif est de rendre le réseau neuronal plus puissant.
La couche de normalisation peut également être postérieure à l'activation ou antérieure à la couche linéaire
car nous faisons tout cela dans l'ordre, beaucoup de choses sont équivalentes.
Y a-t-il des questions ici ? [Question coupée] Oui c'est certainement vrai
mais nous voulons pas ça. Nous voulons que la ReLU nous fournisse certaines des données mais
pas trop. Ce n'est pas non plus tout à fait exact non plus car les couches de normalisation
peuvent également mettre à l'échelle et expédier les données. Ce n’est donc pas nécessairement ainsi même si
c'est certainement à l'initialisation qu'elles ne font pas cette mise à l'échelle. Donc typiquement
coupe la moitié des données. En fait si vous essayez de faire une analyse théorique de ça,
c’est très pratique que cela coupe la moitié des données. Donc la structure de ces
couches de normalisation. Elles font toutes à peu près le même type d'opération.
J’utilise une sorte de notation générique ici. Imaginez que x est une entrée
à la couche de normalisation et y est une sortie. Vous utilisez une opération
« de blanchiment » ou de normalisation où vous soustrayez une estimation de
la moyenne des données et divisez par une estimation de l’écart type.
Rappelez-vous que j'ai déjà mentionné que nous voulons que le pouvoir
de représentation du réseau reste le même. Ce que
nous faisons pour nous assurer de ça, c’est que nous multiplions par un a
et nous ajoutons un b. Donc c’est pour que la couche puisse toujours avoir
des valeurs de sortie sur une plage particulière. Si nous avons toujours toutes les couches
en blanc et les données, le réseau ne peut pas produire une valeur de sortie d’un million ou
quelque chose comme ça. [Se reprend plusieurs ce qui n’est pas très clair].
Cela pèserait très lourd sur la queue de la distribution. Donc
cela permet à nos couches de produire essentiellement des choses qui sont
dans la même plage qu'auparavant. [Question coupée] Les couches de normalisation ont des paramètres et
le réseau est un peu plus compliqué au sens où il a plus de paramètres. Il
il s'agit généralement d'un très petit nombre de paramètres comme l'erreur
d'arrondi dans le compte des paramètres du réseau. Donc la complexité de ça
est que c’est un peu vague sur la façon dont vous calculez la moyenne et l’écart-type.
La raison pour laquelle je fais cela est que toutes les méthodes calculent d’une manière différente.
Je vais détailler ça dans une deuxième. Oui une question ? [Question]
b est juste un paramètre de décalage pour que les données puissent avoir une moyenne non nulle. Nous voulons que
la couche soit capable de produire des sorties avec une moyenne non nulle.
Donc ne nous pouvons pas juste soustraire la moyenne.
Cela ajoute un pouvoir de représentation à la couche. [Question coupée] La
question est : ces paramètres a et b n’inversent t’ils pas la normalisation ?
Il arrive souvent que ce soit le cas. Qu’ils fassent quelque chose de similaire. Mais qu'ils se déplacent à
différentes échelles de temps donc entre les étapes ou entre les évaluations votre réseau,
la moyenne et la variance peuvent se déplacer de manière assez importante en fonction des
données que vous donnez. Mais ces paramètres a et b sont assez stables. Ils se déplacent
lentement, au fur et à mesure que vous les apprenez. Donc parce qu'ils sont plus stables, cela a des propriétés bénéfiques
que je décrirai un peu plus tard. Pour l’instant je veux parler
de savoir exactement comment vous normalisez les données. C'est le point crucial.
La première de ces méthodes a donc été la batch-norme. C’est une sorte de
de normalisation bizarre qui, je pense, est une idée horrible mais fonctionne
malheureusement fantastiquement bien. Donc cela normalise par batchs. Nous
voulons des informations d'un certain canal. Pour un ConvNet, le canal
est une de ces images latentes que vous avez dans votre réseau.
Dans des parties du réseau vous avez des données qui ne ressemble pas
vraiment à une image si vous les regardez. Mais cela une forme d’une image,
peu importe. C'est un canal. Donc nous voulons calculer une moyenne sur ce
canal mais nous n'avons qu'une petite quantité de données qui y est présente.
C'est en gros la hauteur multipliée par la largeur si c'est une image. Il
s'avère que ce n'est pas assez de données pour obtenir de bonnes estimations de ces moyennes et
des paramètres de variance. Donc ce que fait la batch-norme, c'est qu'elle
prend une estimation de la moyenne et de la variance sur l'ensemble des cas de votre mini batch.
C'est ce qui divise le bleu. La raison pour laquelle je n'aime pas ça, c'est que ce n'est pas
plus long que la SGD si vous utilisez la normalisation par batchs. Cela
brise donc toute la théorie sur laquelle je travaille pour gagner ma vie. [rires] Je préfère d’autres
stratégies de normalisation. Assez peu de temps après la batch-norme, les
gens ont essayé de normaliser par toutes les autres combinaisons possibles de choses pouvant
normaliser et il s'avère que les trois suivantes marchent : instance-norme et groupe-norme.
Dans la normalisation par couche dans ce diagramme, la moyenne est calculée sur tous les canaux
et sur la hauteur et la largeur. Cela ne fonctionne pas pour tous les problèmes. Je
ne la recommande que pour un problème où on sait qu'elle fonctionne déjà.
Les gens l'utilisent généralement dans ce cas-là. Donc regardez ce que les
auteurs utilisent dans leur réseau pour savoir si c'est une bonne idée ou non. Cela dépendra.
L’instance-norm est un très utilisé dans les modèles de langage modernes.
Vous ne faites plus de moyenne sur le batch ce qui est bien. Je ne détaillerais
pas plus que ça. Ce que je préfère utiliser en pratique
est la groupe-norm. Donc ici nous faisons la moyenne sur un groupe
de canaux. Ce groupe est choisi arbitrairement et fixé au début.
Donc généralement nous regroupons les choses numériquement. Donc les canaux
0 à 10 serait un canal de groupe. Ceux de 10 à 20 un autre.
Assure vous que cela ne se chevauche pas. Il faut des groupes disjoints. La
taille de ces groupes est un paramètre que vous devez régler. Nous utilisons
32 dans la pratique. Vous pouvez tuner ça. Vous faites cale car il n’y a
assez d'informations sur un seul canal et utiliser tous les canaux est trop.
Donc vous utilisez juste quelque chose entre les deux. C'est vraiment une idée assez simple.
Il s'avère que cette groupe-norme fonctionne souvent mieux que la batch-norme sur beaucoup de
problèmes. Cela signifie que la théorie sur la SGD sur laquelle je travaille est toujours
donc j'aime ça. [rires] Donc pourquoi la normalisation aide ? C’est un point
de conflits. Ces dernières années, plusieurs documents ont été publiés
sur ce sujet, malheureusement les documents n’était pas d'accord entre eux
sur les raisons de son fonctionnement. Ils ont tous des explications complètement différentes. Cependant il y a
des choses qui se passent vraiment. Nous pouvons dire avec certitude que le
réseau semble être plus facile à optimiser. C'est-à-dire que vous pouvez
utiliser de grands taux d'apprentissage dans de meilleures conditions et
obtenez une convergence plus rapide. Cela semble être le cas quand vous
utilisez des couches de normalisation. Un autre facteur qui est un peu
contesté, mais que je pense être raisonnablement bien établi est que
vous obtenez du bruit dans les données qui passent par votre réseau lorsque vous utilisez la
normalisation. Dans la batch-norme, ce bruit provient d'autres instances dans le batch
car c'est aléatoire alors que les instances dans votre batch, quand vous
calculez la moyenne est bruitée. Ce bruit est soustrait
de votre poids quand vous faites l’opération de
de normalisation. Donc ce bruit est en fait potentiellement utile pour la
généralisation dans votre réseau. Il y a beaucoup de papiers sur l’injection
de bruit dans le réseau pour aider à la généralisation. Donc ce n'est pas
une idée folle que ce bruit peut être utile. En termes de considération
pratique, cette normalisation rend l'initialisation du poids que vous utilisez
beaucoup moins importante. C'était une sorte d'art noir de sélectionner l'initialisation de
votre réseau et les personnes qui ont de très bons modèles, sont celles
qui sont vraiment bonnes pour tuner leur initialisation. Et c'est juste
moins le cas maintenant lorsque nous utilisons des couches de normalisation. Cela
donne aussi le bénéfice de pouvoir assembler des couches en toute impunité.
Si vous vous contentez de relier entre elles deux couches possibles dans votre
réseau, cela ne fonctionnerait probablement pas. Mais si nous utilisons des couches de normalisation cela va
probablement fonctionner. Même si c'est une idée horrible. Il y a tout un
domaine de la recherche où les gens construisent des architectures où ils associent
juste au hasard des blocs et essayent de les faire fonctionner ensemble.
Cela n'était pas vraiment possible auparavant, car cela se traduisait généralement par un
réseau mal conditionné que vous ne pouviez pas entraîner. Avec une normalisation typiquement
vous pouvez entraîner. Quelques considérations pratiques. Le papier sur la batch-norme.
L'une des raisons pour lesquelles cela n'a pas été inventé plus tôt est dû
à chose non évidente qui est que vous devez rétropropager le calcul de la
moyenne et de l’écart-type. Si vous ne faites pas cela tout explose. Vous
pourrez avoir à le faire vous-même dans le cadre d’une implémentation.
[Question coupée] Je n'ai pas l'expertise pour répondre. J'ai l'impression
qu'il s'agit parfois d'une méthode que les gens aiment.
En fait la taille de la groupe-norme
couvre les deux, donc je serais sûr que vous pourriez probablement obtenir la
même performance en utilisant la groupe-norme avec une taille de groupe choisie
soigneusement. [Question coupée] Le choix de la batch-norme affecte la
Parallélisation. Donc l’implémentation dans votre librairie CUDA, librairie
CPU est assez efficace pour chacune d'entre elles, mais c'est compliqué quand
vous étalez vos calculs sur plusieurs machines. Vous devez en quelque sorte
synchroniser ces choses et la batch-norme est un peu pénible car
vous devez calculer une moyenne sur toutes les machines et agréger.
Alors que si vous utilisez la groupe-norme, chaque instance est sur une
machine différente. Vous pouvez simplement calculer la norme. Pour autre
chose que ces trois, il s'agit d'une normalisation distincte pour chaque cas.
Cela ne dépend pas des autres instances du batch, donc c'est plus agréable
quand vous êtes la distribution. Quand les gens utilisent la batch-
norme sur un cluster ils ne synchronisent pas les statistiques entre elles,
ce qui les rend encore moins semblables à la SGD et m’ennuie encore plus.
La batch-norme a beaucoup de momemtum, pas dans le sens de l'optimisation
mais dans le sens de l'esprit des gens. Elle est très utilisée pour cette raison
mais je recommanderais plutôt la groupe-norme. Il y a des sortes de données
techniques avec la batch-norme. Vous ne voulez pas calculer ces moyennes et
écarts-types sur les batchs pendant le temps d'évaluation. Par temps d'évaluation je veux dire quand vous
faites fonctionner votre réseau sur la base de données de test ou quand nous l'utilisons dans le monde réel
pour certaines applications. C'est généralement dans ces situations que vous n'avez pas de batchs.
Vous avez donc besoin d'une substitution. Dans ce cas, vous pouvez calculer
une moyenne mobile exponentielle (MME) sur ces moyennes et écarts-types
comme nous l'avons déjà dit. Vous vous demandez peut-être pourquoi
n'utilisons-nous pas une MME dans l’implémentation de la batch-norme ?
C'est parce que cela ne fonctionne pas. Nous pensons que c'est une idée très raisonnable et
des gens ont exploré cela de manière assez approfondie, mais cela ne fonctionne pas. [Question coupée]
C'est tout à fait crucial. Des gens ont essayé de normaliser les choses dans les réseaux de neurones
avant l'invention de la batch-norme. Cependant ils ont toujours fait
l'erreur de ne pas rétropropager la moyenne et l'écart-type et la raison
pour laquelle ils n'ont pas fait cela est que les calculs sont vraiment délicats.
Si vous essayez d’implémenter ça vous-même, cela sera probablement erroné.
Maintenant nous avons PyTorch qui calcule les gradients pour vous dans toutes les situations.
Vous pourrez effectivement le faire en pratique, juste un peu et seulement
un peu car c'est étonnamment difficile. [Question coupée] La question est :
il y a une différence si nous appliquons la normalisation avant ou après
la non-linéarité ? Il y aura une petite différence dans la performance de
votre réseau. Je ne peux pas vous dire qui est le meilleur car cela dépend
de la situation donnée. Dans une situation l’une fonctionne un peu mieux et dans une autre
situation ce sera l'autre. Ce que je peux vous dire, c'est la façon dont je le dessine ici
est ce qui est utilisé dans l’implémentation PyTorch de ResNet et de la
plupart des implémentations de ResNets. Je pense que l’on utiliserait
l'autre forme si elle était meilleure. Cela dépend probablement du problème.
C'est une autre de ces choses où peut-être il
n’y a pas de réponse correcte. C'est juste le hasard qui fonctionne mieux. Je ne sais pas.
D’autres questions sur ce sujet avant de passer à la suite ? [Question coupée] Vous avez besoin de plus
de données pour obtenir des estimations précises de la moyenne et de l'écart-type.
La question était de savoir pourquoi il est bon de calculer sur plusieurs canaux
plutôt qu'un canal unique. Et donc c'est parce que vous avez juste plus de données pour
faire de meilleures estimations. Mais il faut veiller à ne pas avoir trop de données
car alors vous ne comprenez pas le bruit. Enregistrer le bruit est vraiment
utile. Donc en gros, la taille du groupe dans la groupe-norme est juste un ajustement
du bruit que nous avons. [Question coupée] La question est de savoir quel est le rapport avec les
groupes de convolutions. Tout cela a été mis en place avant que les bonnes convolutions ne soient
utilisées. Cela a certainement une certaine interaction avec les groupes de convolution. Vous pouvez les utiliser
mais soyez un peu prudent. Je ne sais pas exactement ce qu’est
la bonne chose à faire dans ces cas-là. Je peux vous dire d’utiliser la
normalisation dans ces situations avec probablement la batch-norme plutôt que la groupe-norme
en raison de momemtum que j'ai mentionné, c'est juste le plus populaire. [Question coupée]
La question est de savoir s'il nous arrive d'utiliser nos instances de nos mini-batch dans la groupe-norme
ou s'agit-il toujours d'une seule instance ? Nous utilisons toujours une seule instance
car il y a beaucoup d'avantages à cela. C’est tellement plus simple à implémenter
et en théorie. Vous pouvez peut-être améliorer les choses.
Je vous parie qu'il y a un papier qui fait ça quelque part car ils ont
essayé d'avoir une combinaison de ces éléments dans la pratique. Je soupçonne que si cela avait bien fonctionné
nous l'utiliserions probablement, donc cela ne fonctionne probablement pas.
La mort de l'optimisation. Je voulais mettre quelque chose d'un peu intéressant
car vous avez assisté à une sorte de conférence assez dense. Donc c’est
quelque chose sur lequel j'ai un peu travaillé, je pense que vous pouvez
trouver cela intéressant. Vous avez peut-être vu le comics xkcd que j'ai ici
modifié. Ce n'est pas toujours ainsi. C'est en quelque sorte le point de cela fait.
Parfois, nous pouvons simplement faire irruption dans un domaine dont nous ne savons rien et améliorer
la manière dont ils font les choses actuellement, même s'il faut être un peu prudent.
Le problème dont je veux parler est celui que Yann a dû brièvement mentionnés dans
la première conférence et dont je souhaite entrer dans les détails : la reconstruction d’une IRM.
Dans le problème de la reconstruction d’une IRM, nous prenons une donnée brute d'une machine IRM,
une machine d'imagerie médicale et nous reconstruisons une image. Il y a
un algorithme, une pipeline au milieu qui produit l'image.
L'objectif est ici de remplacer 30 ans recherche en un
algorithme utilisable avec les réseaux de neurones. C’est ce pour quoi je
suis payé [rires] Je vais vous donner quelques détails. Ces appareils
d'IRM capturent des données dans ce qu'on appelle le domaine de Fourier.
Je sais que beaucoup d'entre vous ont fait du traitement de signal. Certains d'entre vous n'ont peut-être aucune idée de
ce que c'est. Vous n'avez pas besoin de comprendre ça pour ce problème. [Remarque d’Alfredo]
Oui vous avez peut-être vu le domaine supplémentaire dans un cas unidimensionnel.
Donc, pour la reconstruction de l’IRM, nous avons un domaine de Fourier
en 2D. Ce que vous devez savoir, c'est qu'il s'agit d'une cartographie linéaire pour aller
du domaine des fluides au domaine de l'image. C'est juste linéaire et c’est très efficace.
Pour réaliser cette cartographie, il faut littéralement des millisecondes, sur les ordinateurs modernes
quelle que soit la taille des images. Donc linéaires et faciles à convertir entre
les deux. Les machines IRM capturent en fait soit des lignes soit des colonnes de ce
domaine de Fourier comme des échantillons. Elles sont appelées échantillon dans la littérature. Donc à chaque fois
la machine calcule un échantillon qui, toutes les quelques millisecondes, obtient une colonne
de cette image. Il s'agit techniquement d'une image à valeurs complexes
mais cela n'a pas d'importance pour la discussion. Vous pouvez imaginer que
c'est juste une image à deux canaux. Si vous imaginez un canal réel et un imaginaire, pensez juste
à eux en tant que canaux de couleur. Le problème que nous voulons résoudre est
l'accélération de l'IRM. Accélération dans le sens d'une plus grande rapidité. Donc nous voulons que les machines
tournent plus rapidement et produisent des images de qualité identique.
L'un des moyens les plus efficaces pour y parvenir est de ne pas capturer
toutes les colonnes. Nous en sautons certaines au hasard. C'est utile dans
la pratique d’aussi capturer certaines des colonnes du milieu car elles contiennent
une grande partie des informations, mais en dehors du milieu, nous ne faisons que des sélections au hasard.
Nous ne pouvons plus nous contenter d'une belle opération linéaire.
Le diagramme de droite est le résultat de cette opération linéaire appliquée
à ces données. Cela ne donne pas [???]. C’est juste un peu plus
intelligent. Des questions à ce sujet avant de passer à la suite ? [Question coupée]
Il s'agit des dimensions de fréquence et de phase. Donc dans le cas de
ce diagramme, il comporte une dimension de fréquence et une dimension de phase. La valeur
est l'amplitude d'une onde sinusoïdale ayant cette fréquence et cette phase. Donc si vous
additionnez toutes les ondes sinusoïdales et les faites osciller avec les
poids de cette image, vous obtenez l'image originale. C'est un peu plus
compliqué car c’est en deux dimensions et avec les ondes sinusoïdales vous
devez être un peu prudent. Mais en gros, chaque pixel est de la taille d'une
sinusoïdale. Si vous voulez comparer à une analogie 1D,
vous n'aurez que des fréquences. Donc l'intensité du pixel est la force de cette
fréquence. Si vous avez une note de musique, disons une note de piano, avec un do majeur comme l'une
des fréquences, cela serait un pixel. Cette image serait la signature de
la fréquence. Une autre pourrait être un [???] ou quelque chose comme ça. L'amplitude
de ça est juste la force sur laquelle ils appuient sur la touche du piano. Donc vous avez une information
de fréquence. La vidéo ne fonctionne pas. Une des plus grandes percées
dans les mathématiques théoriques ont longtemps été l’invention de la
détection comprimée. Je suis sûr que certains d'entre vous ont entendu parler de la détection comprimée.
Levez la main ceux qui connaissent. Certains d'entre vous en particulier
dans les sciences mathématiques en sont conscients. Il y a
ce phénoménal papier qui a montré que nous pouvons en théorie obtenir
une reconstruction parfaite à partir de ces sous-échantillons mesurés.
Nous avons des exigences pour que cela fonctionne. Les exigences
sont nous devons procéder à un échantillonnage aléatoire. En fait c’est un
peu plus faible : il faut échantillonner de manière incohérente. En pratique
tout le monde fait des prélèvements au hasard. Donc c'est essentiellement la même chose.
Nous faisons un échantillonnage aléatoire des colonnes, mais à l'intérieur des colonnes, nous ne faisons pas d'échantillonnage aléatoire.
La raison étant que ce n'est pas plus rapide dans la machine. La machine
peut capturer une colonne aussi rapidement que vous pouvez capturer une demi-colonne. Donc nous
capturons une colonne entière. Donc cela ne rend plus les choses aléatoires.
L’autre problème est que les hypothèses de cette théorie de la
détection comprimée sont violées par le type d'images que nous voulons
Reconstruire. A droite c’est un exemple de reconstruction avec la théorie.
C’est un grand pas en avant par rapport à ce qu'on pouvait faire avant.
Vous obteniez quelque chose qui ressemble à ça auparavant. Cela était
vraiment considéré comme le meilleur. Quand ce résultat est sorti certaines personnes
ont dit que c'était impossible. Mais en fait non. Vous avez besoin des
hypothèses et ces hypothèses sont assez critiques. Je les mentionne ici.
Il faut donc que l'image soit. Ces images d’IRM ne sont pas éparses. Par éparses
je veux dire qu'il a beaucoup de pixels zéro ou noirs. Ce n'est clairement pas éparses mais cela
peut être représenté de manière peu ou approximativement éparse si vous faites une
décomposition en ondelettes. Je n'entrerai pas dans les détails. C’est un peu un
problème que ce soit seulement approximativement épars quand vous faites cette décomposition
en ondelettes. C'est pourquoi il ne s'agit pas d'une reconstruction parfaite. Si elle était très
éparse dans le domaine des ondelettes et parfaitement, ce serait exactement
la même image qu’à gauche. Cette détection compressée est basée sur le domaine
de l'optimisation. Cela a en quelque sorte revitalisé beaucoup de techniques que
les gens utilisent depuis longtemps. La façon dont vous obtenez cette reconstruction est que
vous résolvez un petit problème d’optimisation. A chaque étape vous… Chaque image
vous voulez reconstruire passe dans la machine. Donc votre machine doit résoudre un
problème d'optimisation pour chaque image. Chaque fois elle résout ce petit
problème quadratique avec ce genre de terme de régularisation compliqué.
C’est formidable pour l'optimisation, tous ces gens qui étaient mal payés
dans les universités, tout à coup leurs recherches étaient à la mode et
les entreprises avaient besoin de leur aide. C'est bien, mais nous pouvons faire mieux.
Au lieu de résoudre ce problème de minimisation à chaque étape, je vais utiliser un
réseau neuronal. J’utilise B ici arbitrairement pour représenter le « big »
réseau. B pour Big bien sur [rires] Nous espérons apprendre dans le réseau
une complexité telle qu'elle peut essentiellement résoudre le problème
d'optimisation en une seule étape. Cela produit une solution aussi bonne que
la solution du problème de l'optimisation. Cela aurait été considéré comme impossible
il y a 15 ans. Maintenant, nous savons mieux, donc ce n'est pas très difficile en fait. Nous
pouvons juste prendre un exemple de… Nous pouvons résoudre quelques uns de
ces cent mille problèmes d'optimisation et prendre la solution et l'entrée.
Nous allons mettre à l'épreuve un réseau de neurones pour passer de l'entrée à la solution.
C’est en fait un peu sous-optimal car nous sommes affaiblis dans certains cas, nous connaissons une
meilleure solution que la solution au problème de l'optimisation. Nous pouvons déduire
en mesurant le patient. C'est ce que nous faisons en pratique pour ne pas
essayer de résoudre le problème de l'optimisation. Nous essayons de parvenir à
une meilleure solution et cela fonctionne très bien. Voici un exemple très simple de ça.
C'est donc ce que vous pouvez faire en utilisant la reconstruction
à l'aide d'un réseau de neurones. Ce réseau implique des astuces.
Je l'ai mentionné, donc il est entraîné en utilisant Adam, utilise des couches de normalisation
de type groupe-norme et des ConvNets comme on vous l'a déjà enseigné. Cela
utilise une technique connue sous le nom de « U-Nets », que vous pourrez revoir plus tard dans le cours, mais je ne suis pas
sûr de cela. Ce n'est pas une modification très compliquée d'un réseau de
neurones. C'est donc le genre de choses que vous pouvez faire et c'est très
proche des applications pratiques. Ces IRM accélérées et ces scanners arriveront
dans la pratique clinique dans quelques années seulement. Ce n'est
pas un vaporware. Et c'est tout ce dont je voulais vous parler aujourd’hui :
l'optimisation et la mort de l'optimisation. Merci. [Applaudissements]